Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Willkommen zu später Stunde
und einer verkürzten Ausgabe
sub2
unserer Sendung,
in der es vor allem
sub3
um eine fundierte Analyse
des Iran-Krieges gehen soll.
sub4
Und ich freu mich, dass zwei,
sub5
die schon seit langer Zeit
unter Kompetenz-Verdacht stehen,
sub6
das gemeinsam mit uns machen wollen:
sub7
Annett Meiritz (AM),
sub8
die über viele Jahre hinweg
für die Kollegen vom "Handelsblatt"
sub9
aus Amerika berichtet hat
der mit Juliane Schäuble
sub10
von der "Zeit" vor längerer Zeit
schon ein brillantes Buch
sub11
über die "Allianz der Neuen Rechten"
gelungen ist,
sub12
und die mal hier
in der Sendung sagte:
sub13
"Für mich ist Trump schon lange
nicht mehr der Irre im Weißen Haus,
sub14
der Diktator mit
Konzentrationsstörungen",
sub15
sie wurde sogar
zu einer Art Trump-Versteherin
sub16
bis jetzt, denn jetzt sagt sie:
sub17
"Der Typ,
der immer 80 Prozent einfach nur
sub18
über seine Rhetorik lösen konnte,
sub19
der mitreißen
und mobilisieren konnte,
sub20
verliert jetzt
das erste Mal an Wucht,
sub21
weil Rhetorik und Realität
so weit auseinanderklaffen,
sub22
dass man es nicht
mehr runterspielen kann".
sub23
Herzlich willkommen.
sub24
Und Daniel Gerlach (DG) ist bei uns
intimer Kenner der Region,
sub25
schon 'ne Weile her,
sub26
dass er in einem sehr
lesenswerten Buch beschrieben hat,
sub27
was die ewigen Kriege im Nahen Osten
mit den Menschen gemacht haben.
sub28
3500 Jahre Gewalt,
Frieden und Geheimdiplomatie
sub29
und jetzt diese völlig neue Lage,
in der, so drückt er es aus,
sub30
wir plötzlich an einem Punkt sind,
sub31
"dass die Weltgemeinschaft
auf einmal eher geneigt ist,
sub32
den Zusagen
eines iranischen Mullah-Regimes
sub33
mehr Glauben zu schenken
als den Amerikanern,
sub34
wenn es um das Ende
dieses Krieges geht".
sub35
"Und wer", fragt er,
sub36
"hätte sich ausmalen können,
dass Trump plötzlich fast noch
sub37
unberechenbarer erscheint als Putin".
sub38
Klar ist: Iran ging es nie darum,
den Krieg zu gewinnen,
sub39
sondern ihn nicht zu verlieren.
sub40
Was bedeutet diese Logik
für die Zukunft am Golf?
sub41
Herzlich willkommen!
sub42
Frau Meiritz, die erste Frage an Sie,
Sie sagten,
sub43
Sie haben nie wirklich
daran geglaubt,
sub44
dass er es wirklich umsetzt,
was er gesprochen hat.
sub45
Das Auslöschen
einer kompletten Zivilisation,
sub46
es ist eine gute Nachricht,
dass nicht dazu gekommen ist,
sub47
aber die Welt steht
trotzdem schlechter, warum?
sub48
AM: Ich glaube, dieses Wort
"Wendepunkt" ist abgegriffen,
sub49
aber es ist so.
Für ihn und für Europa.
sub50
Dieser Iran Krieg entblößt
sub51
seine planlose Nicht-Strategie.
sub52
Und auch eine Art
Überforderung des Militärs.
sub53
Der wichtigsten
Militärmacht der Welt.
sub54
Dass eine Regime 13.000 Attacken
dieser Militärmacht überleben kann.
sub55
Was ich damit meinte,
dass ich nicht daran glaubte,
sub56
seine Rhetorik, das war
nicht nur martialisch
sub57
die Demokraten haben
es "genozidal" genannt.
sub58
ML: So redet man einfach nicht,
wenn man der Anführer eines Landes,
sub59
wie die USA ist.
sub60
AM: Ich würde auch
vor kompletter Entwarnung warnen.
sub61
Dieser Zeitraum,
den er in den Raum gestellt hat,
sub62
wir wissen nicht, was passiert,
aber für den Moment ist es
sub63
eine Entspannung
und eine Fensteröffnung
sub64
in Richtung Verhandlung.
sub65
ML: Ich meine, selbst während
wir diese Sendung machen,
sub66
wir wissen nicht wirklich, ist
die Straße von Hormus offen,
sub67
geht sie wieder zu, was passiert da?
sub68
Im Grunde sind Sie da bei
JD Vance, der gesagt hat,
sub69
Donald Trump sei ungeduldig.
sub70
AM: Er ist der ungeduldigste
Präsident aller Zeiten.
sub71
Seit 47 Jahren wollen
die USA dieses Regime beenden.
sub72
Er wollte derjenige sein,
der es beendet.
sub73
Dann gab es eine brillante
Rekonstruktion
sub74
der "New York Times",
wie diese Entscheidung zustande kam.
sub75
Alle Warnungen lagen auf dem Tisch
aber so wie die Autoren
sub76
es gesagt haben,
sub77
wollte er nur auf das hören,
was er hören wollte.
sub78
Der dritte Grund war Fehlkalkulation.
sub79
Sie dachten, der Iran würde
nur verhalten zurückschlagen.
sub80
ML: Ich habe das gelesen,
dafür lohnt sich ein Abo.
sub81
Was waren die Punkte,
die dazu geführt haben,
sub82
dass er als erster US-Präsident
dieses Abenteuer eingeht,
sub83
von dem alle bisher bisher
gesagt haben das nicht.
sub84
AM: Ich habe immer Iran als Ausnahme
betrachtet, wenn es darum geht,
sub85
ich werde
keine ewigen Kriege anzetteln.
sub86
In der ersten Amtszeit habe ich
etliche Texte über eine mögliche
sub87
Eskalation geschrieben.
sub88
Es ist eine persönliche Sache, er
sollte von iranischen Auftragsmördern
sub89
ermordet werden
sub90
Dann auch der Punkt Hybris.
sub91
Er hat überschätzt,
was das Militär machen kann.
sub92
Er hat gesehen, es gab
keine Todesopfer bei Venezuela.
sub93
ML: Es gab einige tote Kubaner,
die immer hinten herunter.
sub94
Zwölf Leute, ne.
sub95
Das wird immer alles weggenuschelt.
sub96
Das sind Menschen,
die haben Familien.
sub97
AM: Vollkommen richtig.
sub98
Aus Sicht des Weißen Hauses
ist es eine andere Sache.
sub99
Ich will damit sagen,
Iran fiel aus der Reihe,
sub100
was übrig bleibt ist
die massive Fehlkalkulation
sub101
dass die Iraner nicht
diese Straße schließen werden
sub102
das ist im Rückblick unfassbar.
sub103
ML: Wessen Kalkulation war das?
Was seine,
sub104
was dieses Kriegsministers?
sub105
Wer hat ihn da reingetrieben?
sub106
Netanjahu?
sub107
AM: Wir wissen von allen möglichen
Rekonstruktionen
sub108
dass dieser Wendepunkt
durch Netanyahu kam.
sub109
Das gab ein Besuch in Washington
und es gab sehr ernste Gespräche.
sub110
Er ist anscheinend enger
gekettet an Netanyahu
sub111
er hat ihn vermittelt,
sub112
das iranische Regime wird
schnell zu schlagen sein
sub113
jetzt ist der richtige Zeitpunkt.
sub114
Hegseth gilt im Hintergrund
sub115
als Kriegsbefürworter.
sub116
Der Kreis von Menschen
die in beeinflussen ist klein.
sub117
Wir sprechen von fünf
oder sechs Beratern
sub118
die das Ohr von Trump
überhaupt noch haben.
sub119
Das unterscheidet sich sehr
von anderen Präsidenten.
sub120
Da hatte man ein ganzen Apparat.
sub121
DG: Und vielleicht muss
man noch mal ergänzen,
sub122
der Vizepräsident,
der nahm anfänglich dabei,
sub123
der wurde von diesem Briefings
ausgeschlossen,
sub124
bzw. haben außen, als
diesem Spiel stattfanden.
sub125
Er ist gekommen,
sub126
er soll in einer anderen Sitzung
gesagt haben, ich bin dagegen,
sub127
aber gesagt er unterstützt.
sub128
Jetzt ist auf einmal derjenige,
sub129
der gemeinsam mit dem bisherigen
Verhandlungsführern,
sub130
Witkoff und Kushner,
die gescheitert sind, antreten,
sub131
um den Deal zu verhandeln.
sub132
Er hat genauso
wenig Handlungserfahrung,
sub133
wie die beiden, die gescheitert sind.
sub134
Er könnte die Situation
trotz aller Loyalität ausnutzen,
sub135
es könnte sein,
sub136
auch die Republikaner halten
die nicht mehr für zurechnungsfähig,
sub137
könnte sich versuchen Position
zu bringen und das republikanische
sub138
Lager zu übernehmen.
sub139
ML: Interessant, ich habe
gestern mit jemanden gesprochen,
sub140
er sagte im Gegensatz zur ersten
Amtszeit das könnte man
sub141
unter anderem erkennen dass es nicht
so ganz mit der Rechtschreibung
sub142
perfekt war.
sub143
Er setzt nicht mehr diese Nachrichten
ab, das sind Leute die es wen machen.
sub144
AM: Wäre eine interessante
Ironie der Geschichte.
sub145
Wallerjo beiden vorgeworfen
hat nicht selber seine Gesetze
sub146
zu unterzeichnen.
sub147
Aus meiner Beschäftigung
mit vertrauten von Trump
sub148
interessant daran ist,
dass die Erzählung,
sub149
dass er nicht mehr Herr
der Entscheidungen ist
sub150
schon länger kursiert.
sub151
Das geht in Korrelation
mit der Nachfolgedebatte.
sub152
Die wird spätestens
nach den Zwischenwahlen losgehen.
sub153
Sie ist schon da.
sub154
Wir haben sozusagen
den perfekten Sturm.
sub155
Das Desaster des Krieges
sub156
einen bald 80-jährigen Präsidenten
sub157
der wohl möglich gesundheitlich
zu mindestens ein paar Probleme hat.
sub158
Und wir haben die Nachfolgedebatte
sub159
die sowieso dich aufdrängt.
sub160
Das wird dazu beitragen
die Freundlichkeit zu untergraben.
sub161
ML: Herr Gerlach, Pakistan,
wie kommt das plötzlich ins Spiel?
sub162
Kam es zu der Vereinbarung?
sub163
Spielt JD Vance auch eine Rolle?
sub164
Es ist auch interessant,
sub165
weil es ein Hinweis darauf ist,
sub166
das ist ein kalkuliertes
wüten lassen war.
sub167
DG: Es spricht
aus meiner Sicht viel dafür,
sub168
dass drum, diesen letzten
Tweet abgesetzt hat,
sub169
dass er schon wusste,
dass es einen Deal gibt,
sub170
eine Vereinbarung.
sub171
Wenn ich das wusste,
sub172
denke ich davon aus,
sub173
dass viele andere diese Information
auch hatten.
sub174
ML: Sie hatten die?
sub175
DG: Ich habe einen Anruf bekommen,
der besagt,
sub176
die Iraner haben
eine Vereinbarung zugestimmt,
sub177
und die Amerikaner sind dafür offen.
Es gab glaubwürdige Hinweise.
sub178
ML: Vor zwei Tagen, d.
h. alle Nachrichten
sub179
wurden alle vor dem Hintergrund
geschrieben
sub180
dass es schon eine Vereinbarung gibt.
sub181
DG: Natürlich hätten die Amerikaner
jederzeit sagen können,
sub182
wir stimmen dem zu.
sub183
Aber für Trump war das Szenario:
ich muss es noch mal richtig
sub184
auf den Tisch hauen, damit
nachher die Geschichte sein wird,
sub185
die haben das nur gemacht, weil
ich Ihnen so hart gedroht habe,
sub186
dass sie sich von mir beugen mussten.
sub187
Wenn Sie sich heute
die Presse anschauen,
sub188
die Pressesprecherin hat auch gesagt
der Präsident hat sich durchgesetzt.
sub189
Sie hat im Grunde das bestärkt.
sub190
Ich gehe davon
aus, dass Trump es wusste,
sub191
dass es im Weißen Haus bekannt war.
sub192
Jetzt zu Pakistan:
sub193
es gibt ja noch keinen Deal, es
gibt einen Zehn Punkte Plan.
sub194
Von dem selbst Eingeweihte
nicht alle Details kennen.
sub195
Und es gibt sehr
unterschiedliche Interpretationen.
sub196
Sie können von einer
Verhandlungsgrundlage reden.
sub197
ML: Sie gehören zu den eingeweihten,
was steht da drin?
sub198
DG: Ich kenne diesen Plan nicht,
sub199
aber es lässt sich natürlich
Rückschlüsse auf den Äußerungen
sub200
ziehen von den verschiedenen Seiten,
was darin stehen könnte.
sub201
ML: Was kann da drin stehen?
sub202
DG:Dass eine längerfristige
Waffenruhe vor handelt wird,
sub203
aber auch eine Art
Nicht-Angriffsvertrag.
sub204
Eine Vereinbarung
über die Nutzungdorfstraße
sub205
von Hormus, und möglicherweise
der Verzicht auf Urananreicherung.
sub206
ML: Dieser 408 Kilo.
sub207
DG:Noch einen Schritt zurück.
sub208
Letzte Woche hat
der iranische Außenminister
sub209
einen Artikel veröffentlicht.
sub210
Er hat ihn nicht veröffentlicht haben
ohne Zuspruch vom iranischen Regime
sub211
zu haben.
sub212
Man sich diesen Artikel anschaut,
dann scant man die Schmerzgrenzen.
sub213
Anders als behauptet,
sub214
die Iraner haben sich beteiligt,
sub215
keine Opfer geschaut, aber sie
haben trotzdem Interesse daran,
sub216
diesen Krieg zu beenden.
sub217
Jetzt zu Pakistan:
sub218
Pakistan ist interessant,
sub219
der Premier gehört zu dem Board,
dass über Gaza verhandelt.
sub220
Er hat auch ein Verteidigungsbündnis
mit Saudi-Arabien geschlossen.
sub221
Es wurde auch historisch gestützt.
sub222
Pakistan ist auch
mit den Chinesen gut -
sub223
ist mit relativ wenig darüber bricht,
sub224
aber die Chinesen haben auch
in Untergrund viel gewirkt.
sub225
ML: Weil die Chinesen, ich hoffe ich
hab die Zahlen richtig im Hinterkopf,
sub226
90 % des iranischen Übels
nehmen die Chinesen ab.
sub227
DG: Und das zu ziemlichen
Sportpreisen,...
sub228
ML: Es ist glaube ich ein Achtel
der Menge die Schiene braucht,
sub229
das ist auch für China
nicht zu ersetzen.
sub230
DG: Diese Zahl weiß ich nicht
genau arbeitest ein großer Bedarf,
sub231
aber auch für andere Staaten,
sub232
aber die ganze Golfregion
spielt für China eine große
sub233
strategische Rolle.
sub234
Natürlich auch mit Blick
auf Europa und Afrika,
sub235
die Golfregion ist extrem wichtig,
hier sieht man auch,
sub236
warum die Protestant auf einmal gute
Beziehung zu den USA, China, Iran,...
sub237
Sie sind aber kein Land,
das unmittelbar betroffen ist.
sub238
Insofern hat Pakistan
ein großes Interesse daran,
sub239
aber sie werden als Unterhändler
nicht allein in der Lage gewesen.
sub240
Die Amerikaner wollten
aber nicht es nicht zugeben,
sub241
dass die Chinesen,
sub242
ihr großer globaler Rivale eine Rolle
gespielt haben in dem Deal.
sub243
Vance hat das bisschen
durchscheinen lassen.
sub244
AM: Er wurde mehrfach gefragt
und hat so etwas in dir schon gesagt
sub245
ja das stimmt.
sub246
Er hat es nicht komplett abgewimmelt.
sub247
Er hat wegen des Iran
Kriegs das Treffen
sub248
mit dem Präsidenten verschoben.
sub249
Wenn die beiden sich Treffen
im Mai kann ich mir vorstellen,
sub250
dass es einen öffentlichen
Schulterschluss geben wird
sub251
aber dass es sehr
in die Zukunft gedacht.
sub252
Er wird sich damit nicht schmücken
aber kann an anderer Stelle sagen
sub253
man hat an einem Strang gezogen.
sub254
DG: Es war neu. Die Rivalität
ist natürlich total
sub255
gegen China gerichtet.
sub256
ML: können über die Frage sprechen,
sub257
wer sind die Gewinner
und wer sind die Verlierer?
sub258
Können uns den amerikanischen
Kriegsminister anhören.
sub259
- Präsident Trump hat
Geschichte geschrieben,
sub260
kein anderer Präsident hat
den Mut und die Entschlossenheit
sub261
dieses Oberbefehlshabers.
Trump hat das geschafft.
sub262
Iran hat um diesen
Waffenstillstand gebettelt.
sub263
Es war ein überwältigender
Sieg auf dem Schlachtfeld.
sub264
Präsident Trump hatte sie macht
die gesamte iranische Wirtschaft
sub265
innerhalb von Minuten anzulegen,
aber er entschied sich anders,
sub266
er entschied sich für Gnade.
sub267
Reinhard unter riesigem Druck
dem Stillstand zugestimmt,
sub268
die Operation, in wenigen mehr als
sechs Wochen, eine klare Messung,
sub269
überwältigende Feuerkraft,
sub270
ein historischer Sieg
auf dem Schlachtfeld.
sub271
ML: Ich frage mich immer
wer sowas schreibt?
sub272
Wie kann man so etwas glauben?
sub273
AM: Ich diskutiere gerne
alle reden von den Amerikanern
sub274
man hat das Wort Gnade gehört,
die biblische Sprache süchtig.
sub275
Ich finde es interessant
sub276
das Pastoren im ganzen
Land diesen Krieg loben.
sub277
Und ihn erheben zu einem Kampf
sub278
Christentum gegen den Islam.
sub279
Das verbindet die beiden.
sub280
ML: Das ist super interessant,
das würde klären,
sub281
warum er die Rettung des Piloten
zu einem großen Oster-Wunder macht.
sub282
AM: Das ist alles wichtig,
dass es alles für die Anhänger.
sub283
Das nun mal neben diesen,
sub284
auch interessant dass er spricht,
sub285
dass die Operation vorbei ist
aber er trotzdem sagt wir bleiben
sub286
in Alarmstellung.
sub287
DG: Der Krieg ist nicht
vorbei, es ist keine Ruhe,
sub288
man hatte zwei Wochen
sich Zeit genommen,
sub289
um überhaupt über die Bedingungen
zu verhandeln.
sub290
Es gibt einfach nur,
aber keinen Waffenstillstand.
sub291
Ich glaube muss das differenziert
sehen: die Amerikaner haben
sub292
militärisch überreicht.
sub293
Und das Militär ist auch nicht
den Erwartungen zurückgeblieben,
sub294
es gab auch immer wieder Optionen,
dass und das können wir tun,
sub295
der Generalstabschef Şeker,
das können wir.
sub296
Er hatte keine politischen
Empfehlungen gegeben.
sub297
Das wäre eigentlich die Aufgabe
des Verteidigungsminister,
sub298
aber da ist er wirklich nicht
zu in der Lage, Hegseth.
sub299
Der Vertrauensverlust ist
ein anderer, und Rechtspartei,
sub300
es könnte sein, dass die Amerikaner
morgen wieder angreifen,
sub301
denn, ich weiß nicht,
ob sie sich erinnern,
sub302
Trump vor einigen Wochen
von der Kunst des
sub303
Überraschungsangriff geschwärmt.
sub304
Dieses auftrumpfen, ich glaube,
sub305
das ist der fatale Vertrauensverlust
für die gesamte westliche Allianz.
sub306
Seiten müssen damit rechnen,
dass es wieder passiert.
sub307
Ich denke die nächsten
zwei Wochen sind nicht
sub308
auf Entspannung ausgerichtet.
sub309
Nicht nur auf Seiten der Amerikaner,
alle spielen ihre Rolle.
sub310
ML: Das ist was sie
meinen, wenn sie sagen
sub311
es gibt einen riesigen
Glaubwürdigkeitsverlust
sub312
der Amerikaner
sub313
und es kommt zur Situation, dass man
eher der Mullah Regime glaubt
sub314
weil die im Zweifel
verlässlicher sind.
sub315
DG: Das ist eine absurde
Situation,...
sub316
ML: verlässlicher im Sinne
von die rüsten rhetorisch ab.
sub317
DG: Rhetorisch nicht unbedingt,
sub318
aber sich eher diesen diplomatischen
Spielregeln sich zu stoßen,
sub319
auf der einen Seite
rücksichtslos zu sein,
sub320
und dann sich zugute zu halten,
sub321
dass man nach internationalen
Regeln spielt, Auch alle Angriffe,
sub322
die die Iraner veranstaltet haben,
sub323
sind in ihrer eigenen Weltsicht
detailliert begründet,
sub324
hinter allem steht eine Logik.
sub325
Das ist etwas, dass bei einem Teil
der Weltbevölkerung,
sub326
bei autoritären Staaten, aber auch
bei Nachbarn in der Region,
sub327
verfangen.
sub328
Es ist auch bei Staaten,
wie Ägypten oder der Türkei,
sub329
die wirklich ein großes
Problem mit Iran haben,
sub330
auch mit der Machtposition,
verfangen.
sub331
Ich denke nicht, dass man sagen kann,
dass eine Seite gewonnen hat,
sub332
aber wenn man sich die fatalen
Konsequenzen anschaue,
sub333
ist es so, dass das iranische
Regime behauptet hat.
sub334
ML: Wir können mal kurz
hören was sie sagen.
sub335
- Es wird betont, dass dies nicht
das Ende des Krieges bedeutet.
sub336
Unter Iran wird das Ende des
Krieges erst dann akzeptieren,
sub337
wenn die vom Iran im zehn Punkte
Plangrundsätze anerkannt,
sub338
und die Einzelheiten
endgültig festgelegt sind.
sub339
Unsere Finger bleiben am Abzug.
sub340
Sollte unser Fall
nur den geringsten Fehler begehen,
sub341
soll das mit voller Wucht
sub342
begegnet werden.
sub343
ML: Was heißt das?
sub344
Was sind die Knackpunkte
in diesem Plan?
sub345
AM: Es ist sogar die Rede von
sub346
die Amerikaner haben
eine Art Maut vorgeschlagen.
sub347
Atomare Abrüstung und Straße
von Hormus öffnen.
sub348
Iran verlangt auch Angriffe
gegen den Libanon aufzuhören.
sub349
GD: Das ist ein ganz wichtiger Punkt,
sub350
über den haben wir
noch nicht gesprochen.
sub351
Es ist so, dass die Iraner,
auch aufgrund der Erfahrungen,
sub352
jetzt verlangen, und das war etwas,
sub353
dass sie nie erhalten haben,
sub354
obwohl sie immer
danach gestrebt haben,
sub355
eine vertragliche Garantie haben,
nicht angegriffen zu werden.
sub356
Und sie haben rhetorisch
die Amerikaner immer
sub357
zum Feind erklärt, das wäre
eine absurde Situation.
sub358
Es kann auch eine Chance
für die Sicherheitsarchitektur
sub359
in der Region sein.
sub360
Den Preis, den man da
aber bezahlen muss, wird groß sein.
sub361
ML: Der Iran bombardiert
weiter andere Staaten
sub362
Israel greift weiter im Libanon an
sub363
die Straße von Hormus ist zu oder auf
sub364
so genau weiß man das nicht
sub365
AM: Das verhandelt
zum Atomwaffenabkommen
sub366
haben Jahre gedauert.
sub367
Und jetzt haben wir nur zwei Wochen.
sub368
In Washington gab es den Spruch
sub369
wenn man mit Trump
einen Handschlag macht
sub370
sollte man danach
seine Finger zählen.
sub371
Ob man überhaupt mit jemanden
wie der US-Regierung
sub372
überhaupt eine Art Deal machen kann.
sub373
Natürlich auch
von der iranischen Seite.
sub374
Man muss der Regierung
auch mal zugute halten
sub375
sie haben versucht
mit dem Regime zu verhandeln.
sub376
Nach den ersten Bombardements
gegen die Nuklearanlagen
sub377
gab es hochrangige Gespräche
sub378
und da ist der Iran
keinen Millimeter entgegengekommen.
sub379
Wir waren schon mal
mehrfach an diesem Punkt
sub380
seit seinem Amtsantritt
sub381
ich finde es schwierig,
was soll jetzt noch kommen?
sub382
Er die maximale Drohung
auf den Tisch gelegt,
sub383
was soll noch darüber passieren
damit der Druck erhöht wird.
sub384
ML: Was Sie sagen wirft
eigentlich die Frage auf,
sub385
haben die irgendetwas gewonnen?
sub386
AM: Ich kann immer nur sagen,
das habe ich auch schon argumentiert
sub387
es gab strategische
Punkte die dafür sprachen
sub388
das Regime anzugreifen.
sub389
ML: Aber ist jetzt
irgendetwas gewonnen?
sub390
DG: Der Punkt ist doch
so, dass es immer die Logik,
sub391
bei den Kriegen, die Israel fühlt,
aber auch beim Iran Krieg,
sub392
wenn es klappt, dann wird uns
die Welt fallen, wenn nicht,
sub393
dann ist das nicht unser Problem.
sub394
Diejenigen,
die die Konsequenzen tragen,
sub395
das sind die Zivilbevölkerung,
sub396
die Zivilbevölkerung im Libanon.
Die im Iran.
sub397
Es sind immer die Absicherungen,
ich kann damit leben, mit meinem,
sub398
meinem Reserve, meinem Iron Dome.
Aber die anderen sind diejenigen,
sub399
die die Konsequenzen tragen,
wenn es nicht klappt,
sub400
und es war auch in den ganzen
Briefings klar,
sub401
es wurde sehr optimistisch verkauft,
sub402
dass es sehr schnell
drehen würde im Iran.
sub403
Ob das iranische Regime stürzen wird,
das ist unwahrscheinlich,
sub404
wir können garantieren,
sub405
dass das Atomprogramm
zurückgeworfen wird,
sub406
das Raketensystem geschwächt wird.
sub407
Aber das andere, die positiven
Konsequenzen,
sub408
die möglicherweise
daraus entstehen können,
sub409
das werden wir nicht garantieren.
sub410
Und das ist im besten Fall
auch nicht unser Bier.
sub411
ML: Aber einen Regimewechsel,
das ist ein fast 100 Millionen Volk
sub412
wir haben gesagt geht auf die Straße
und wodurch macht zurück
sub413
es ist ein guter Teil
der alten Führung tot
sub414
der eigentliche Bluthund
ist immer noch da.
sub415
Der Justizminister.
sub416
ML: Ich hatte den Namen nicht drauf
aber ich weiß das es jemand ist
sub417
wenn es jemanden gibt der symbolhaft
für die brutale Unterdrückung steht
sub418
Dann er.
sub419
DG: Das ist interessant,
ja, die Figur,
sub420
die solchen 80 Jahren als
Geheimdienstler, als Kleriker,
sub421
als Vertreter der Revolutionsführer
sub422
an sehr vielen
Menschenrechtsverbrechen
sub423
beteiligt war.
sub424
Für Todesstrafen plädiert,
die durchgeführt wurde,
sub425
viele andere Figuren wurden
umgebracht von den Israelis
sub426
und den USA.
sub427
Aber mit dieser Figur hat man sich
einmal nicht viel beschäftigt,
sub428
das kann verschiedene Gründe haben.
sub429
Man hat viele Leute getötet,
die fünf Handlungskompetenz stand,
sub430
das erweckt auch den Verdacht,
dass man verhindern wollte,
sub431
dass es zu früh
zu einer Einigung kommt.
sub432
Die Frage ist ja, ist das iranische
Regime noch da, oder nicht,
sub433
in der Welt von Trump
hat sich verändert,
sub434
dass man die Köpfe abgeschlagen hat,
die nachgerückten nachgewachsen sind,
sub435
der Sohn von Chamenei ist jetzt
ernannt worden zum Nachfolger.
sub436
ML: Weiß ihre Quelle wo der steckt?
sub437
DG: Nein, andere behaupten,
es nicht mehr im Leben,
sub438
das halte ich für unwahrscheinlich,
sub439
so wird das System auch seine eigenen
Anhänger nicht zum Narren halten.
sub440
ML: Wie kann es sein, dass der Mossad
von dem man weiß,
sub441
wenn jemand dieses ganze System
unterwandert hat dann sind es
sub442
die Israelis.
sub443
Die wissen genau was im Inneren
von Iran passiert.
sub444
Wie können die zu so einer
Fehleinschätzung kommen?
sub445
DG: Gut, die Israelis haben das nicht
falsch eingeschätzt, sie wussten,
sub446
wie das Regime reagieren würde.
sub447
ML: War denn auch klar,
sub448
dass wenn man den einen ausschaltet
der andere da ist.
sub449
DG: Ich denke schon, in solchen
Situation, die Philosophie ist so,
sub450
man schaut,
sub451
welche Dominosteine Gruppen.
Sie sind sehr wagemutig,
sub452
aber ich glaube man
muss zynisch sagen,
sub453
man hat den Amerikanern
das so verkauft, dafür,
sub454
dass sie in diesen Krieg
mit einsteigen.
sub455
Für die israelische Führung
ist es nicht so wichtig,
sub456
ob das iranische Regime gestützt,
es ging um andere Faktoren,
sub457
politische und militärische.
sub458
ML: Auch die Amerikaner,
sub459
da gilt das gleiche
die wissen unglaublich viel.
sub460
Konnten diese Dienste nicht
antizipieren was da passieren könnte
sub461
was die Revolution angeht
sub462
und die Frage wer ersetzt die Köpfe
sub463
auch was die Straße von Hormus angeht
sub464
was nicht klar dass man es
nicht auf traditionelle Weise
sub465
gewinnen kann.
sub466
AM: Dasselbe hatten
wir beim 7. Oktober.
sub467
Es wäre nicht das erste Mal, dass es
eine falsche Einschätzung gab.
sub468
Nach den Hamas
Angriffen gegen Israel.
sub469
Im Fall der USA ist es so, wir
meine komplette Neubesetzung
sub470
der Geheimdienste.
sub471
Das Verhältnis
zwischen den Geheimdiensten und Trump
sub472
ist nicht das beste.
sub473
ML: Weil sie sagt, das Motiv,
dass er anführt für den Krieg,
sub474
das ist Bullshit.
sub475
AM: Sie ist eine der wenigen noch
verbliebenen Isolationslisten.
sub476
Sie steht auch auf der Abschlussliste
was mögliche Entlastungen angeht
sub477
und die Koordinierung
von Informationen im Weißen Haus
sub478
der genau das alles
zusammenführen soll
sub479
Pentagon, Außenministerin,
Präsident, Vizepräsident
sub480
Donald Trump hat
zwei Drittel entlassen.
sub481
Es gibt diesen Apparat
gar nicht mehr.
sub482
Kann er überhaupt noch die richtigen
Personen erreichen?
sub483
Da reden wir von der größte
Militärmacht der Welt
sub484
werden die Situation,
dass deutsche Diplomaten
sub485
nicht den Draht zum Pentagon gefunden
haben weil sie nicht wussten wenn sie
sub486
anrufen sollen.
sub487
Diese Drähte sind nicht
mehr so umgestellt.
sub488
GD: Ich glaube diese Welt
der Geheimdienste ist oft,
sub489
wie man das mal verglichen mit Film
ausstatten, wenn sie so Props haben,
sub490
dann ziehen Sie dem ersten ein sehr
detailliertes historisches Kostüm
sub491
an mit allen Details, wenn er
das im Vordergrund tritt, denkt man,
sub492
dass die anderen, genauso
angezogen sind.
sub493
Es gibt so Dinge, die sind
extrem detailliert,
sub494
auf diese die Geheimdienste
sehr stolz,
sub495
die Wärme der Brisanz durchgeführt.
sub496
ML: Maduro ist das Beispiel.
sub497
DG: Auch Operationen, wo man nicht
zu viel mitbekommt im Detail.
sub498
Da gibt es noch viele andere,...
sub499
Die Tatsache,
sub500
dass dieser Zeitpunkt für den Angriff
gewählt wurde hatte damit zu tun,
sub501
dass man Informationen hatte,
sub502
dass Chamenei und seine Gefolgschaft
sich dort versammelt haben.
sub503
Sonst wäre der Kicker gar nicht
losgegangen an diesem Tag.
sub504
Man hatte eine geheimdienstliche
Information.
sub505
Da musste man sich entscheiden,
mache ich das oder nicht.
sub506
ML: Weil die Chance kommt
so schnell nicht wieder.
sub507
Sie sagen, das finde ich interessant,
da ist einer,
sub508
der mithilfe seiner Rhetorik
und seiner Art zu sprechen,
sub509
mit seiner Überzeugungskraft,
sub510
er war immer in der Lage,
sub511
zu mindestens 80 %
der Widersprüchlichkeiten abzuräumen.
sub512
Man hatte das Gefühl,
seine Anhänger folgen ihm.
sub513
Wenn auch immer wieder in der Lage
war die richtigen Punkte
sub514
zu adressieren.
sub515
Jemand wie Donald Trump doch
viele rationale Punkte,
sub516
die richtig adressiert.
sub517
Das gehörte immer zum richtigen Bild
dazu, jetzt ist er in der Situation,
sub518
dass Rhetorik und Realität
so weit auseinanderfallen,
sub519
dass man das nicht
mehr zusammen bekommt.
sub520
Was macht das mit
seiner Glaubwürdigkeit?
sub521
AM: Ein Präsident der vor allem
deshalb gewählt wurde,
sub522
weil er Wirtschaft und Migration
in den Mittelpunkt gestellt hat. Er
sub523
hat versprochen ich rette euch
vor dem alten Regiment das euch
sub524
wirtschaftlich schlechter
stehen lassen hat.
sub525
Dass das 15 Monate nach Antritt
aufs Spiel gesetzt hat
sub526
er hat es gemerkt, er hat
eine Ansprache an die Nation gehalten
sub527
er sagt es ist ein kurzer
Schmerz aber es wird gut
sub528
wir müssen verstehen gehen,
sub529
die große Absatzbewegungen
zu ihm gibt es nicht.
sub530
Immer noch 80 % der Republikaner
unterstützen ihn
sub531
das Reservoir an unabhängigen
und den jüngeren Wählern
sub532
die in das erste Mal gewählt haben,
sub533
dass die schon nicht
mehr überzeugt sind.
sub534
Das könnte für die Midterms
ein Problem werden
sub535
die Hardcore Anhänger,
sub536
die bleiben bei ihm
wenn er Kuba bombardiert.
sub537
Wir nähern uns immer mehr der Zahl
der Hardcore Anhänger.
sub538
Die Werte sind sehr wenig.
sub539
ML: Und die sind dann
aber im Kern noch?
sub540
AM:Vielmehr ist dann nicht mehr
sub541
ich glaube es ist eine Art
Endspiel für ihn,
sub542
er hat nicht mehr viel verlieren.
sub543
Er kann seine Partei
in den Absturz stürzen
sub544
er kann die Karrieren von JD
Vance und Marco Rubio vermasselt
sub545
aber er selbst hat alles erreicht
außer den Friedensnobelpreis
sub546
was kann er noch verlieren?
sub547
DG: Ich glaube wir werden
wesentlich später erfahren,
sub548
wie viele Menschen aus diesem Umfeld
an den Ölpreisschwankungen
sub549
richtig viel Geld gemacht haben,
sub550
an den Finanzmärkten
mit Optionsscheinen,
sub551
weil sie wussten,
sub552
dass sie und die Ankündigungen
erfolgen würden.
sub553
ML: Das gilt auch für sie oder?
sub554
DG: Ich glaube tatsächlich,
das werden wir noch erfahren,
sub555
es gibt auch Leute,
für die ist das irrelevant.
sub556
Ob die Straße von Hormus
blockiert wird oder nicht,
sub557
das ist egal.
sub558
AM: Ich hab kurz vor der Sendung
noch Radio von den Anhängern gehört.
sub559
Diese Informationen sind
ihnen vollkommen egal.
sub560
ML: Das ist klar,
aber was passiert da gerade,
sub561
sehen wieder gerade das Ende
von Trump oder sehen wir das Ende
sub562
von MAGA, mit anderen Worten
trennt sich das gerade,
sub563
also existiert diese Bewegung
vielleicht unabhängig von ihm.
sub564
Auch jemand wie JD Vance, der läuft
sich doch erkennbar warm?
sub565
AM: Aus meiner Sicht war er nie weg,
er wird gerne auch belächelt.
sub566
Es gibt lustige Memes über ihn.
sub567
Er so wichtig für Maga.
sub568
Seine Familie wächst, dass es
wichtig für Anhänger.
sub569
ML: Wenn er jetzt in Pakistan
etwas Substanzielles erreicht,
sub570
dann ist er doch der große
Friedensbringer?
sub571
AM: Das ist das eine, er wird
irgendwann in der Situation sein,
sub572
wenn er der Favorit ist,
was er in Umfragen ist,
sub573
dann wird er in der Rolle sein sich
von Trump zu distanzieren.
sub574
Wir erinnern uns, Carmelo Harris
musste sich von Biden distanzieren.
sub575
Die Debatte beginnt,
sub576
aber das Ende des
Trumpismus ist es nicht.
sub577
ML: Und letzte Frage an Sie
Herr Gerlach, die Region,
sub578
über die wir sprechen,
sub579
was macht das mit dem Ansehen
der Amerikaner dort,
sub580
wie verschiebt
das die Machtervehältnisse?
sub581
GD: Ich glaube es ist
zu früher etwas dazu zu sagen,
sub582
ich glaube, wir werden
eine Verschiebung
sub583
ich glaube,
sub584
dass man sich nicht auf den Schutz
der Amerikaner verfasst.
sub585
Ich glaube auch, diejenigen,
die erfolgen im selben Geiste,
sub586
das sind große
dramatische Konsequenzen,
sub587
Fakt ist auch,
sub588
dass man sich hier in Deutschland
über diese Entwicklungen Gedanken
sub589
machen muss,
sub590
und danach wirklich sich
nicht hinstellen kann,
sub591
wie es manche Politiker tun, sagt,
sub592
das ist nicht mit dem Völkerrecht
vereinbar, aber in unserem Interesse.
sub593
Sich da einzurichten und zu sein,
dazwischen gut werden,
sub594
dafür habe ich kein Verständnis.
sub595
Ich denke für diese Entwicklung
muss die Politik in Deutschland
sub596
sensibel sein.
sub597
Das hat sehr unmittelbare
Konsequenzen.
sub598
ML: Genau darüber reden wir
über diese seltsame Paradoxie,
sub599
ich verstehe wenn man sagt ich will
da nicht mitmachen aber es ist längst
sub600
unser Krieg.
sub601
DG: Also, ich habe die Vermutung,
dass selbst in der letzten Nacht
sub602
die Bundesregierung sich
mal ein Herz gefasst hat,
sub603
die Amerikaner mal
darauf hingewiesen,
sub604
das Trump seine Drohung
wahr machen würde,
sub605
wenn die Rammstein Basis
nicht zur Verfügung stellt,
sub606
das würde man natürlich
nicht öffentlich sagen.
sub607
AM: Es wurde teilweise
schon öffentlich gesagt.
sub608
DG: Dass man tatsächlich auch
an die Amerikaner herangetreten wird,
sub609
das wird man nicht
öffentlich sagen können,
sub610
ich habe darüber keine Information,
aber ich halte es für wahrscheinlich,
sub611
dass es passiert es, andere Staaten
haben es längst gemacht, Spanien,
sub612
Italien, Frankreich,...
sub613
Die Unterhaltung ist
der Ernsthaftigkeit der Situation
sub614
nicht angemessen.
sub615
Es geht nicht,
dass deutsche Politiker erzählen,
sub616
dass Migration aus dem Nahen Osten
unser Problem ist,
sub617
gleichzeitig aber Politik gutheißen,
sub618
die für eine der größten
Fluchtbewegungen in Gang setzen kann.
sub619
Im Libanon sind gerade Hundert-
tausende, vielleicht eine Million
sub620
auf der Flucht.
sub621
Die Zerstörung geht weiter,
von der wirtschaftlichen Situation,
sub622
die Folgen für die Industrie
brauchen wir gar nicht reden.
sub623
Man kann sich als Politiker hin-
stellen, wir wollen eigentlich das,
sub624
aber das, was die Politiker machen,
das ist auch in unserem Interesse.
sub625
Das geht nicht zusammen, man kann
die Leute nicht dumm verkaufen.
sub626
ML: Exakt das Gefühl, dass ich die
ganze Woche versuche zu artikulieren.
sub627
Könnte noch weitermachen, sollten wir
bei Gelegenheit fortsetzen.
sub628
Danke Ihnen beiden ganz herzlich.
sub629
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub630
Wir sehen uns morgen wieder.
sub631
Bis dahin, dankeschön, Tschüss.